# 变量和简单数据类型

## 2.1 运行hello_world.py时发生的情况

**hello_world.py**

```python
print("Hello Python World!")
```

运行上述代码时，你将看到如下输出：

```python
Hello Python World!
```

运行文件`hello_world.py`时，末尾的`.py`指出这是一个Python程序。

看到print时，解释器就会将括号内的内容打印到屏幕，而不会管括号内的内容是什么。

-----

## 2.2 变量

下面来尝试在`hello_world.py`中使用一个变量。在这个文件开头添加一行代码，并对第二行的代码进行修改：

```python
message = "Hello Python World!"
print(message)
```

运行得到：

```python
Hello Python World!
```

我们添加了一个名为message的变量，在这里，存储的值为文本"Hello Python World!"

在程序中可以随时修改变量的值，而Python可以始终记录变量的最新值。

```python
message = "Hello Python World!"
print(message)

message = "Hello Python Crash Course World!"
print(message)
```

```python
Hello Python World!
Hello Python Crash Course World!
```

### 2.2.1 变量的命名和使用

* 变量名只能包含字母、数字和下划线。变量名不能以数字开头，例如：message_1。
* 变量名不能包含空格，可以使用下划线来表示空格，例如：greeting_message。
* 不要讲Python关键字和函数名用作变量名，例如:print。
* 变量名应简短并且具有描述性，例如：name比n好，name_length比n_l好。
* 慎用小写字母l和大写字母O，容易被看作为数字1和0。

## 2.3 字母串

在Python中，用括号引起的都是字符串。其中引号可以是单引号也可以是双引号。

```python
"This is a string"
'This is a string'
```

### 2.3.1 使用方法修改字符串的大小写

**name.py**

```python
name = "ada lovelace"
print(name.title())
```

运行：

```python
Ada Lovelace
```

name.title让变量name中的每个每个单词以首字母大写的方式显示。

```python
name = "Ada Lovelace"
print(name.upper())
print(name.lower())
```

运行：

```python
ADA LOVELACE
ada lovelace
```

### 2.3.2 合并（拼接）字符串

```python
first_name = "ada"
last_name = "lovelace"
full_name = first_name + " " + last_name

print(full_name)
```

```python
ada lovelace
```

在Python中，使用加号（+）来合并字符串。

这种合并字符串的方法称为拼接。

```python
first_name = "ada"
last_name = "lovelace"
full_name = first_name + " " + last_name

print("Hello, " + full_name.title() + "!")
```

```python
Hello, Ada Lovelace!
```

可以使用拼接来创建信息，再把整条信息都存储在一个变量中：

```python
first_name = "ada"
last_name = "lovelace"
full_name = first_name + " " + last_name

message = "Hello, " + full_name.title() + "!"
print(message)
```

```python
Hello, Ada Lovelace!
```

### 2.3.3 使用制表符或换行符来添加空白

* `\t` - 添加制表符
* `\n` - 添加换行符

### 2.3.4 删除空白

空白很重要，因为你经常需要比较两个字符串是否相等。

Python提供了一种删除空白的方式：

```python
>>> favorite_language = 'Python '
>>> favorite_language
    'Python '
>>> favorite_language.rstrip()
    'Python'
>>> favorite_language
    'Python '
```

这种删除只是暂时的，当你再次调用`favorite_language`之后你会发现其中的空白依旧存在。

要永久的删除空白，必须将删除操作的结果存回到变量中。

```python
>>> favorite_language = 'Python '
>>> favorite_language = favorite_language.rstrip()
>>> favorite_language
    'Python'
```

你也可以剔除字符串开头的空白，或同时提出字符串两端的空白。为此，可以分别使用`lstrip()`和`strip()`。

```python
>>> favorite_language = ' python '
>>> favorite_language.rstrip()
    ' python'
>>> favorite_language.lstrip()
    'python '
>>> favorite_language.strip()
    'python'
```

### 2.3.5 使用字符串时避免语法错误

程序中包含非法的Python代码时，就会导致语法错误。例如，在单引号括起的字符串中，如果包含撇号，就会导致错误。这是因为这会导致Python将第一个单引号和撇号之间的内容视作一个字符串，进而将余下的文本视为Python代码，从而引发错误。

```python
message = "One of Python's strengths is its diverse community."
print(message)
```

撇号位于两个双引号之间，因此Python解释器能够正确地理解这个字符串

```
One of Python's strengths is its diverse community.
```

然而，如果你使用单引号，Python将无法正确地确定字符串的结束位置：

```python
message = 'One of Python's strengths is its diverse community.'
print(message)
```

而你将看到以下输出：

```python
  File "/Users/rxk/Documents/CODE/python/apostrophe.py", line 1
    message = 'One of Python's strengths is its diverse community.'
                                                                  ^
SyntaxError: unterminated string literal (detected at line 1)
```

### 2.3.6 Python 2中的print语句

在Python 2中。print语句的语法稍有不同：

```python
>>> print "Hello Python 2.7 World!"
    Hello Python 2.7 World!
```

在Python 2中，无需将要打印的内容放在括号里。

-----

## 2.4 数字

### 2.4.1 整数

直接使用 `+` , `-` , `*`, `/` 进行运算

Python使用两个乘号表示乘方运算：

```python
>>> 3 ** 2
    9
>>> 3 ** 3
    27
>>> 10 ** 6
    1000000
```

Python还支持运算次序，因此你可以在同一个表达式中使用多种运算。你还可以使用括号来修改运算次序，让Python按照你指定的次序进行运算，如下所示：

```python
>>> 2 + 3 * 4
    14
>>> (2 + 3) * 4
    20
```

空格不影响计算方式。

### 2.4.2 浮点数

Python将带小数点的数都称为浮点数。

但需要注意的是，结果包含小数位数可能是不确定的：

```python
>>> 0.2 + 0.1
    0.300000000004
>>> 3 * 0.1
    0.300000000004
```

### 2.4.3 使用函数str()避免类型错误

假如你现在有这样一段程序：

```python
age = 23
message = "Happy " + age + "rd Birthday!"
print(message)
```

你可能会认为这样并没有什么问题，但是当你执行这个程序的时候，会得到这样一个报错信息：

```python
Traceback (most recent call last):
  File "/Users/rxk/Documents/CODE/python/apostrophe.py", line 2, in <module>
    message = "Happy " + age + "rd Birthday!"
TypeError: can only concatenate str (not "int") to str
```

这是一个`类型错误`，意味着Python无法识别你使用的信息。

Python认为age这个变量可能是数值23，也可能是字符2和3，因此需要使用str()函数：

```python
age = 23
message = "Happy " + str(age) + " rd Birthday!"
print(message)
```

这样就可以正常输出了：

```python
Happy 23rd Birthday!
```

### 2.4.4 Python 2中的整数

在Python 2中：

```python
>>> 3 / 2
    1
```
Python 2返回的结果为1， 而不是1.5。在Python 2中，整数除法的结果只包含整数部分，小数部分被删除。

若要避免这种情况，务必确保至少有一个操作数为浮点数。

```python
>>> 3 / 2
    1
>>> 3.0 / 2
    1.5
>>> 3 / 2.0
    1.5
>>> 3.0 / 2.0
    1.5
```

-----

## 2.5 注释

### 2.5.1 如何编写注释

在Python中，`注释`用 `#` 标识。如：

```python
# 向大家问好
print("Hello Python people!")
```

### 2.5.2 该编写什么样的注释


最值得养成的习惯之一是：在代码中编写清晰、简洁的注释。

-----

## 2.6 Python之禅

> \>\>\> import this  
> The Zen of Python, by Tim Peters  
>   
> Beautiful is better than ugly.
> Explicit is better than implicit.  
> Simple is better than complex.
> Complex is better than complicated.
> Flat is better than nested.
> Sparse is better than dense.
> Readability counts.  
> Special cases aren't special enough to break the rules.  
> Although practicality beats purity.  
> Errors should never pass silently.  
> Unless explicitly silenced.  
> In the face of ambiguity, refuse the temptation to guess.  
> There should be one-- and preferably only one --obvious way to do it.  
> Although that way may not be obvious at first unless you're Dutch.  
> Now is better than never.  
> Although never is often better than right now.  
> If the implementation is hard to explain, it's a bad idea.  
> If the implementation is easy to explain, it may be a good idea.  
> Namespaces are one honking great idea -- let's do more of those!